# 常见浏览器 JS 对象常见 API 的用法

## 一、什么是浏览器对象模型

### 1.BOM 的定义

Browser Object Modal(浏览器对象模型), 浏览器模型提供了独立于内容的、可以与浏览器窗口进行滑动的对象结构，就是浏览器提供的 API。

### 2.BOM 的主要对象

1. window 对象 - BOM 的核心, 是 JS 访问浏览器的接口，也是 ES 规定的 Global 对象.

   小程序没有 window
   node: Global

2. location 对象: 提供当前窗口中的加载的文档有关的信息和一些导航功能。既是 window 对象属性，也是 document 的对象属性.

   location.href: 返回,可以返回到上一个页面
   location.replace: 无法返回到上一个页面

3. navigation 对象：获取浏览器的系统信息.

   window.navigator.onLine

   如何判断当前页面在断网的情况下面有没有什么异常的表现？如果没有 websocket 长链接的情况下，应不应该更加友好的去提示用户当前断网了?

   一个简单的定时器判断，不使用 websocket

   ```js
   setInterval(() => {
     window.navigator.onLine;
   }, 1000);
   ```

4. screen 对象：用来表示浏览器窗口外部的显示器的信息等.

5. history 对象：保存用户上网的历史信息.

hash 模式
history 模式：依托于 history 对象来实现
<strong>TODO: 去补充一下 history 的方法（pop、push...）</strong>>

### 二、Window 对象

1. window 对象是整个浏览器对象模型的核心，其扮演着既是接口又是全局对象的角色.

   alert()
   confirm()
   prompt()
   open()

   onerror()
   前端的日志和错误采集，如果不使用 node,mangodb 的话，是无法去记录这些信息的
   比如说，如果是服务端接口数据错误引起的，这个时候，前端是无法去查找到错误信息的
   阿里云日志服务

   setTimeout()
   setInterval()

2. 窗口位置

   screenLeft
   screenTop
   screenX
   screenY
   moveBy(x,y)
   moveTo(x,y)

3. 窗口大小

   innerWidth
   innerHeight

   outerWidth
   outerHeight

   resizeTo(width, height)
   resizeBy(width, height)

   主要去记住 innerWidth 和 innerHeight 即可, 知道如何取获取可视窗口的宽度和高度.

4. 定时器

   setTimeout
   setInterval

   做倒计时 countdown 的时候，尽量使用 setTimeout，而不要去使用 setInterval

   在 app 里面嵌入 h5 的时候，setInterval 做的倒计时或者计时器，app 切到后台以后，内嵌的 H5 的代码是不会运行的，当你切换回来的时候，代码就会瞬间运行多次（非必现 bug）（比如，从 app 切出去了 10s, 定时器每一秒钟做一件事情, 当你 10s 之后切换回来的时候，代码就会瞬间执行十次，这是很恐怖的一件事情，可能直接就会把应用程序卡死）

   做轮循、递归的时候，也是同样的道理，尽量去使用 setTimeout，而不要去使用 setInterval.

## 三、location 对象

提供当前窗口中的加载的文档有关的信息和一些导航功能。既是 window 对象属性，也是 document 的对象属性.

1. location 对象的主要属性

   hash
   host
   hostname
   href
   pathname
   port
   protocol
   search

   location.href: 返回,可以返回到上一个页面
   location.replace: 无法返回到上一个页面

## 四、Navigation 对象

navigation 接口表示用户代理的状态和标识，允许脚本查询它和注册自己进行一些活动

## 五、History 对象

history 对象保存着用户上网的历史记录，从窗口被打开的那一刻算起，history 对象是用窗口的浏览历史用文档和文档状态列表的形式表示。

go()
back()
forward()
length
