# node.js 介绍

## 一、node.js 初探

node.js 是⼀个 JS 的服务端运⾏环境，简单的来说，他是在 JS 语⾔规范的基础上，封装了⼀些服务端的运⾏时对象，让我们能够简单实现⾮常多的业务功能。

如果我们只使⽤ JS 的话，实际上只是能进⾏⼀些简单的逻辑运算。<strong>node.js 就是基于 JS 语法增加与操作系统之间的交互</strong>

### 1. node.js 的安装

我们可以使⽤多种⽅式来安装 node.js，node.js 本质上也是⼀种软件，我们可以使⽤直接下载⼆进制安装⽂件安装，通过系统包管理进⾏安装或者通过源码⾃⾏编译均可。

⼀般来讲，对于个⼈开发的电脑，我们推荐直接通过 node.js 官⽹的⼆进制安装⽂件来安装。对于打包上线的⼀些 node.js 环境，也可以通过⼆进制编译的形式来安装。

安装成功之后，我们的 node 命令就会⾃动加⼊我们的系统环境变量 path 中，我们就能直接在全局任意位置，使⽤ node 命令访问到我们刚才安装的 node 可执⾏命令⾏⼯具。

### 2. node.js 的版本切换

在个⼈电脑上，我们可以安装⼀些⼯具，对 node.js 版本进⾏切换，例如 nvm 和 n。

nvm 的全称就是 node version manager，意思就是能够管理 node 版本的⼀个⼯具，它提供了⼀种直接通过 shell 执⾏的⽅式来进⾏安装。简单来说，就是通过将多个 node 版本安装在指定路径，然后通过 nvm 命令切换时，就会切换我们环境变量中node 命令指定的实际执⾏的软件路径。

curl -o- https://raw.githubusercontent.com/nvm-sh/nvm/v0.35.3/install.sh | bash

安装成功之后，我们就能在当前的操作系统中使⽤多个node.js 版本

TODO: 补充 nvm 安转教程文章


### 3. node.js 的包管理工具 npm

npm是内置的包管理工具，下载了 node，就会有 npm

npx了解？ -> TODO: 后续补充相关内容

npm install 失败？ 
* 跟网络有关，翻墙/不翻墙
* 有些包是公司私有的，需要公司局域网才能安装成功

我们对 npm 应该都⽐较熟悉了，它是 node.js 内置的⼀款⼯具，⽬的在于安装和发布符合 node.js 标准的模块，从⽽实现社区共建的⽬的繁荣整个社区。

npx 是 npm@5 之后新增的⼀个命令，它使得我们可以在不安装模块到当前环境的前提下，使⽤⼀些 cli 功能。

```js
// 此时全局安装了 create-react-app
npm i -g create-react-app create-react-app some-repo

//  此时⽆论是项⽬中还是全局都没有安装 create-react-app (但实际上是安装了的，但表现确实像没有安装)
npx create-react-app some-repo
```

### 4. node.js 的底层依赖

node.js 的主要依赖⼦模块有以下内容：

* V8 引擎：主要是 JS 语法的解析，有了它才能识别 JS 语法.
* libuv: c 语⾔实现的⼀个⾼性能异步⾮阻塞 IO 库，⽤来实现 node.js 的事件循环.
* http-parser/llhttp: 底层处理 http 请求，处理报⽂，解析请求包等内容.
* openssl: 处理加密算法，各种框架运⽤⼴泛
* zlib: 处理压缩等内容

V8引擎，js语法的解析器

问题：node.js的有点和缺点？

node.js 做了什么？
首先实现了一些内置的模块，可以调用系统、文件相关的内容
实现了一套CommonJS的模块化规范

### 5. node.js 常见内置模块

node.js 中最主要的内容，就是实现了⼀套 CommonJS 的模块化规范，以及内置了⼀些常⻅的模块。

* fs: ⽂件系统，能够读取写⼊当前安装系统环境中硬盘的数据
* path: 路径系统，能够处理路径之间的问题
* crypto: 加密相关模块，能够以标准的加密⽅式对我们的内容进⾏加解密
* dns: 处理 dns 相关内容，例如我们可以设置 dns 服务器等等
* http: 设置⼀个 http 服务器，发送 http 请求，监听响应等等
* readline: 读取 stdin 的⼀⾏内容，可以读取、增加、删除我们命令⾏中的内容
* os: 操作系统层⾯的⼀些 api，例如告诉你当前系统类型及⼀些参数
* vm: ⼀个专⻔处理沙箱的虚拟机模块，底层主要来调⽤ v8 相关 api 进⾏代码解析

### 6. node.js CommonJS详解及其源码解析

V8 引擎：
https://github.com/v8/v8
https://chromium.googlesource.com/v8/v8.git

引擎只是解析层⾯，具体的上层还有许多具体环境的封装，今天我们主要就是解析⼀下 node.js 源码中，引擎上层还需要做很多⼯作，今天我们主要就是讲解⼀个，使⽤ CommonJS 模块化时，node.js 源码是如何去做的。

## 二、node.js 周边工具简介及解析

### 1. node.js debug & 内存泄漏

对于浏览器的 JS 代码来说，我们可以通过断点进⾏分步调试，每⼀步打印当前上下⽂中的变量结果，来定位具体问题出现在哪⼀步。

我们可以借助 VSC 或者⾃⾏打断点的形式，来进⾏分步node.js 调试。

对于 JS 内存泄漏，我们也可以使⽤同样的道理，借助⼯具，打印每次的内存快照，对⽐得出代码中的问题。


### 2. 另一种 JS 解析引擎 quickjs

quickjs 是⼀个 JS 的解析引擎，轻量代码量也不⼤，与之功能类似的就是 V8 引擎。

他最⼤的特点就是，⾮常⾮常轻量，这点从源码中也能提现，事实上并没有太多的代码，它的主要特点和优势：

* 轻量⽽且易于嵌⼊：只需⼏个C⽂件，没有外部依赖，⼀个x86下的简单的“hello world”程序只要180KiB

* 具有极低启动时间的快速解释器： 在⼀台单核的台式PC上，⼤约在100秒内运⾏ECMAScript 测试套件156000次。运⾏时实例的完整⽣命周期在不到300微秒的时间内完成。

* ⼏乎完整实现ES2019⽀持，包括： 模块，异步⽣成器和和完整Annex B⽀持 (传统的Web兼容性)。许多ES2020中带来的特性也依然会被⽀持。

* 通过100％的ECMAScript Test Suite测试。

* 可以将Javascript源编译为没有外部依赖的可执⾏⽂件。

### 3. 另一类 JS 运行时服务端环境deno

deno 是⼀类类似于 node.js 的 JS 运⾏时环境，同时他也是由 node.js 之⽗⼀⼿打造出来的，他和 node.js ⽐有什么区别呢？

相同点：
* deno 也是基于 V8 ，上层封装⼀些系统级别的调⽤。
* 我们的 deno 应⽤也可以使⽤ JS 开发

不同点：
* deno 基于 rust 和 typescript 开发⼀些上层模块，所以我们可以直接在 deno 应⽤中书写 ts
* deno ⽀持从 url 加载模块，同时⽀持 top level await 等特性

